Traducteur: Anthony Bleton-Martin
Relecteur: Cristina Bufi-Pöcksteiner
TEDx nous pousse à être ambitieux.
Alors, j'aimerais ce soir vous
proposer un projet très ambitieux
puisqu'il a pour objectif
de redynamiser l'Europe.
Oui, oui, rien que ça !
Il faut savoir viser haut !
Car l'Europe est un projet
civilisationnel extraordinaire.
Qu'on y pense : c'est la première fois
qu'un ensemble géographique
de la taille d'un empire
se constitue par adhésion
et non par invasion.
Car au-delà des valeurs communes,
depuis l'antiquité
s'est établie au fil des siècles une
véritable convergence de civilisation.
Malgré les cloisonnements, malgré
les frontières, malgré les différences,
le voyageur de tourisme ou d’affaires
se sent partout chez lui
à Rome comme à Dublin, à Copenhague
comme à Séville, ou à Athènes.
Les fondements artistiques
et architecturaux,
les valeurs culturelles,
les droits de l'homme,
la défense des libertés,
les règles de la vie,
de l’amour et de la mort
sont partout les mêmes.
Et pourtant,
après des débuts vraiment enthousiasmants,
l'Europe politique patine.
Il semble que nous soyons bloqués,
que quelque chose nous empêche
d'avancer, d'aller plus loin ensemble.
Alors, certains disent
que c'est parce que l'Europe est
trop bureaucratique, trop économique,
trop centralisée, pas assez politique...
Peut-être.
Ma conviction, c'est qu'il manque
à l'Europe quelque chose de fondamental.
Quelque chose que toutes les nations
en construction ont imposé,
parfois de force,
à leurs populations pour obtenir l'unité.
Quelque chose tellement important
que les pays qui ne l'ont pas
sont menacés constamment d'explosion.
Ce quelque chose,
c'est une langue commune.
On ne peut pas unifier un peuple
sans langue commune.
L'empire romain avait le latin,
l'empire britannique avait l'anglais,
les Chinois se fédèrent
avec les idéogrammes,
le monde musulman avec l'arabe du Coran,
l'Amérique latine avec l'espagnol,
et à l'opposé, la Catalogne,
la Belgique ou le Québec
connaissent de graves difficultés
liées en grande partie
à l'absence de langue commune.
Jusqu'à la fin du 18ème siècle,
l'Europe a maintenu une cohésion
au sein de ses élites grâce au latin.
Et puis, l'apparition des États-Nations
s'est faite par l'imposition
des langues nationales
et par la suppression progressive de
cette langue commune qu'était le latin.
Cette apparition du nationalisme
et cette incapacité à se comprendre
ont conduit comme chacun sait
aux horribles guerres du XXème siècle
qui n'ont finalement
eu qu'une seule vertu :
celle de nous convaincre
de tout faire pour retrouver la paix,
pour trouver la paix...
Et la meilleure solution
qu'on ait trouvée pour ça
fut l'invention de l'Europe politique.
Mais depuis, nous avons du mal
à nous comprendre.
24 langues officielles !
Rien que ça !
Alors, sur cette photo qui est tirée
du site de l'Union Européenne,
tout le monde a l'air content,
mais je vous rassure,
c'est un photomontage !
Parce qu'en réalité,
24 langues, c'est très compliqué,
ça coûte cher et ça crée des tensions.
Alors, sur ces 24 langues
trois sont dites langues de travail :
l'allemand, le français
et surtout l'anglais,
qui semble tout emporter en ce moment.
Mais le problème, c'est que
l'anglais n'est pas la langue de tous,
l'anglais n'est pas
la langue des Européens.
L'anglais est tout au plus
la langue de quelques États d'Europe
et encore, le plus important d'entre eux
vient, malheureusement,
de claquer bruyamment la porte
de notre maison commune.
Et puis, contrairement aux idées reçues,
l'anglais est une langue
très difficile à maîtriser,
ce qui conduit à bien des incompréhensions
et bien des souffrances.
Et ce qui conduit surtout
une bonne partie des Européens
à être au final très réticents
à son utilisation,
car ils la vivent comme
un symbole d'injustice
et de soumission
à une puissance étrangère.
Donc, si on veut unifier l'Europe,
il nous faut une langue commune
qui ne soit pas l'anglais !
Qui ne soit aucune
des langues d'Europe non plus,
on ne va pas remplacer
une injustice par une autre.
Ce ne sera pas le latin,
je vous rassure tout de suite,
il faut savoir parfois tourner des pages.
L'esperanto aurait pu être
un bon candidat,
malheureusement, il souffre
de nombreux défauts
dont celui d'être trop théorique,
pas assez naturel,
ce qui fait qu'à mon avis,
il ne peut pas décoller.
Donc, la langue européenne n'existe pas.
Alors qu'est-ce qu'on fait ?
Et si on était ambitieux ?
Et si on la créait ?
Ridicule ?
Peut-être...
Et alors ? Tant mieux !
Il paraît que toutes les bonnes idées
sont d'abord jugées ridicules,
puis dangereuses et enfin évidentes.
Car créer une langue,
construire une langue,
c'est possible, l'Histoire l'a montré.
L'arabe littéraire
est une langue construite,
le swahili, langue officielle du Kenya et
de la Tanzanie, est une langue construite,
l'hébreu moderne est
également une langue construite
et le moins qu'on puisse dire,
c'est qu'elles marchent !
Alors, pourquoi pas nous,
en Europe ?
Alors,
quel serait le cahier des charges ?
Eh bien, il nous faut
construire une langue
qui soit la synthèse des langues d'Europe,
sans en privilégier aucune,
une langue qui soit commune,
mais pas unique -
si je suis français, je garde le français
et je parle aussi cette langue commune -
une langue qui soit égalitaire
entre les hommes et les femmes,
afin d'éviter les problèmes d'inclusivité,
une langue qui soit
le reflet de notre Histoire,
en clair, qui tire ses racines
du grec et du latin,
et puis, surtout,
une langue qui soit facile,
facile à lire, à apprendre, à comprendre.
À titre indicatif, une langue classique
comme l'allemand ou le français
nécessite 1 500 heures
pour atteindre un niveau correct.
À l'opposé, une langue construite
nécessite 150 heures, 10 fois moins !
Autant vous dire
qu'il y a de l'intérêt à y aller.
Alors, étant donné
qu'aucune langue actuelle
ne correspond à ce cahier des charges,
et vu que j'avais
un peu de temps à perdre -
c'est important de perdre
un peu de temps, de temps en temps -
eh bien, j'en ai construit une
et je l'ai appelée Europeo,
tout naturellement.
Alors, comment ai-je procédé ?
Il se trouve que dans la vie,
au-delà d'être passionné de langues,
je suis également informaticien,
je travaille dans le logiciel
et donc, comme tous les informaticiens,
comme tout le monde d'ailleurs,
j'ai accès, nous avons accès,
à des outils extraordinaires.
Et le premier d'entre eux quand on parle
de langues, c'est Google Translate.
J'ai donc créé un logiciel
qui s'appelle europeo.li
auquel vous pouvez tous accéder,
je vous invite d'ailleurs à l'essayer
dès que vous aurez quelques minutes.
C'est un logiciel dans lequel
vous rentrez un mot
dans n'importe quelle langue d'Europe,
n'importe quel mot,
et le logiciel se charge de traduire
grâce à Google Translate
dans les 24 langues de l'Union Européenne.
Et il se charge ensuite
de faire la moyenne,
de faire finalement
le calcul du barycentre,
en pondérant par la population
qui parle chacune de ces langues.
On obtient du coup
le mot le plus consensuel
et, d'une façon quasi démocratique,
le mot le plus européen.
Alors pour que vous voyez
à quoi ça ressemble,
quelques exemples.
Le mot du choix, c'est « ambitieux ».
Eh bien, si on le rentre dans le logiciel,
on va avoir les 24 traductions
et le mot européen sera « ambitios ».
Autre exemple, le mot « bière »
se traduira par « bier ».
Autre mot, le mot « vouloir »
se traduit par « voler ».
Et dernier exemple,
le mot « s'il vous plaît »
se traduira par « prose ».
Ce qui nous donne
la phrase la plus indispensable
où qu'on se trouve en Europe :
« Io vole un bier prose ».
(Applaudissements)
Alors, d'autres exemples,
si vous n'êtes pas bière,
je peux vous proposer un cidre,
un vin rod, o un vin bianc,
un aqua mineral, un orange suc,
un te, o un cafe.
Alors, ça, c'est moi qui le parle,
mais pour que vous vous fassiez
une véritable sensation,
que vous compreniez
quelle est sa musique, sa phonétique,
eh bien, j'ai demandé à des amis
des quatre coins de l'Europe
de vous faire une petite démonstration.
[Sofie, Belgia : Civilization
european es extraordinar...]
[Veronica, Spania :
ma necessita un lingua.]
[Maria, Irland : It es possible!]
[Romania : L'union european
deve far li maximum...]
[Sofie, Belgia : ... por crear
e adoptar un lingua comun...]
[Maria, Irland : e por que
alle citizens parla este lingua.]
[Romania : Por il futuro de Europa...]
[Sofie, Belgia : ... un lingua
comun es l'ultima ambition !]
Necessita une traduction ?
La magie de cette histoire,
c'est que l'informatique
nous permet de déterrer une langue
qui est enfouie en nous
et qu'on comprend tous.
Ce n'est pas notre langue
et pourtant, sans qu'on soit
vraiment capable d'expliquer pourquoi,
c'est un peu notre langue,
car en fait c'est plus qu'une langue,
c'est notre patrimoine commun qui ressort,
et c'est ça qui devrait guider
la langue européenne.
Alors vous l'aurez compris,
que ce soit l'Europeo
ou une autre langue construite -
je pense notamment
à l'interlingue, ou l'interlingua,
que je vous invite aussi à découvrir -
avoir de l'ambition
pour l'Europe, aujourd'hui,
c'est oser affirmer qu'il est possible
d'imaginer une langue commune,
de la mettre en place,
avec l'aide de linguistes bien sûr,
et que c'est grâce à elle seulement
qu'on construira
une véritable unité en Europe.
Merci.
(Applaudissements)